---
layout: post
title:  "호텔 소울즈 회고(1) 시작"
date:   2020-01-08
group: blog
tags: ["think"]
recommend_tags: ["hotelsowls-postmortem"]
---

### 그럼 만들면 되지!

본래 호텔 소울즈는 2017년 상반기, 내가 C#에 대해서 거의 모르던 시절에 시작한 프로젝트다. (아마 유니티 수업이었다고 기억하는) 미대 수업이 끝난 후 강의실에서 낙서를 하며 수다를 떨다가 토트(호텔 소울즈의 아트 전체를 맡은 절친)가 호텔이 배경으로 나오는 게임을 만들고 싶다는 소리를 했고, 유니티에 갓 발을 들인 나는 "그럼 만들면 되지!"하는 소리를 하고 말았다. 

사실 이 당시에는 간단하고 짧은 게임을 생각하고 있었다. 아무튼 꼬물꼬물한 귀여운 그림들이 움직이고 물건들과 인터랙션을 하는 것이 신이 난 우리들은 조금씩 게임을 만들어 나갔다.

### 그렇지만 완성은 힘들어

그렇지만 많은 프로젝트가 그렇듯이 호텔 소울즈도 시간이 갈수록 힘이 빠지게 된다. 그야 별다른 동기나 마감 기한도 없고 그냥 좋아서 시작한 프로젝트니... 과제와 시험 등에 밀릴 수 밖에 없었다. 그렇지만 프로젝트를 끝내지 못하면 여태까지의 노력을 허사로 만드는 일이 되기에 우리는 완성을 할 동기가 될 일들을 찾기 시작했다. 우리가 친한 친구였기 때문에 서로의 노력을 허사로 만들고 싶지 않다는 생각도 아마 서로가 일을 하게 한 원동력이 아니었을까 싶다.

당시 토트는 텀블벅에 이미 한 번 책을 낸 적이 있었기 때문에 자연스럽게 텀블벅을 해 보자는 얘기가 나오게 되었다. 우선 모르는 분들이 우리 게임에 돈까지 내고 후원해 주신다면 절대 무슨 일이 있어도 프로젝트를 끝낼 거라는 생각이 있었고, 당시 대학생이었던 우리의 자금으로는 도저히 사운드트랙 외주를 맡길 수 없기도 했다. 약 1년간 일하면서 카페에 쓴 돈도 적지 않았고... 약간의 사심으로는 우리가 만들고 있는 게임에 애정이 있었기 때문에 사비로 만들기는 불가능한 굿즈들도 만들고 싶었다.

우리는 교내 소모임 전시인 \<퓨휴전\>을 목표로 삼고 플레이 가능한 프로토타입을 만들기로 마음 먹었다. 그 후 우리는 일주일에 한 번씩 모여 회의 겸 작업을 진행했고 무사히 \<퓨휴전\>에 프로토타입을 전시하게 된다.

### 그리고 텀블벅이...

그리고 텀블벅에 150만원을 목표로 후원 게시글을 올리게 된다. 당시에는 덜덜 떨면서 150만원 안 모이면 어쩌지... 라고 생각했으나 결론적으로 우리는 2085명의 후원자분들께 2천만원이 넘는 금액을 모으게 되었다. 후원자 여러분 다시 한번 진심으로 감사드립니다. 

당시 나는 대단히 기쁘긴 했으나 동시에 굉장히 당황스럽고 두려웠던 것 같다. 어? 이게 이렇게 커질 프로젝트가 아니었는데? 당시 제시한 플레이시간이 짧다는 비판의 소리도 있었기에 모인 금액에 걸맞는 아웃풋을 내야 한다는 생각도 있었다. 

우리는 결국 기획에 살을 덧붙이며 게임을 크게 갈아엎었고, 그 때문에 출시일도 미뤄지게 되었다. 다행인 점은 2019년엔 졸업전시에 \<호텔 소울즈\>를 써도 좋다는 허락을 교수님께 받아서 졸업과제와 게임 개발을 동시에 하게 되는 불상사는 피할 수 있게 되었다. 

얼리억세스 출시 전에는 3일 정도 잠을 안 자고 계속 코딩만 했던 것 같다. 졸업 전시 당일 저녁 홍대의 한 카페에서 이젠 정말 출시할 때라고 결정한 순간, 손을 덜덜 떨면서 토트와 publish 버튼을 눌렀다. 그냥 이렇게? 이제 정말 출시가 된 거라고? 하는 비현실적인 감각을 느끼며 집에 간 게 기억난다.

### 정식 출시

그 후 졸업을 한 우리들에겐 생각치도 못한 변수가 있었다. 바로 취직이었다. 졸업전시이기 때문에 많은 시간을 쏟을 수 있었던 2018년과 다르게 2019년은 우선 아트 전체를 맡은 토트가 졸업 직후 취직을 해 버려서 일을 많이 맡을 수가 없었다. 나도 개발자로서 취업을 준비하면서 알고리즘 스터디 등 다른 일이 많기도 했고... 그렇지만 결국 힘내서 2019년 안에는 꼭 정식 출시하자는 목표를 달성했다! 2019년의 마지막 날이긴 했지만😊

게임을 출시하면서 인디 개발자에겐 개발 외에도 정말 힘든 일이 많다는 것을 많이 느끼게 되었다. 정말 시작할때는 상상도 하기 힘든 일이었다. 이 얘기는 다음 회고에서...